¿Qué tal? Buenas tardes.
Muy buenas tardes a los tres, queridos
televidentes. Muy buenas tardes. Sí, de
relocalizar, eso es el concepto que
ocupó Iván Pouja, el ministro de
vivienda, urbanismo, que en paralelo a
la alerta SAE, porque se estaba pidiendo
evacuar estos sectores, decidió, yo creo
que en un gesto político de alguna
manera, entender que era necesario estar
aquí en terreno y responderle a los
vecinos que había comprometido su
visita. Les quiero mostrar cuál es el
espacio de alguna manera que se va a
relocalizar. Me muevo. Javier Rocha va a
mostrar en el fondo, en el horizonte,
donde hay una carpa al costado
izquierdo. Bueno, ese es Los Ríos, donde
estamos nosotros porque esta división de
villa e es solo una división de calle,
es eh Santa Teresita. Va a empezar a
hacerse un back Javier y a avanzar un
poquito. Y luego la última imagen eh es
la Arbolea, que es donde hemos estado
estos días y donde se ha mostrado la
mayor cantidad de imágenes. Ahí ya va a
comenzar a ver precisamente usted en
cámara e ahí a la a la vuelta de este
CFAM que hay en la esquina. es eh la
arboleda. Mejor lo graficamos con un
dron de Tel 13. Esteban Zúñiga operó
hace poquito este dron y ustedes van a
comenzar a ver desde la altura esta
imagen. ¿Por qué es importante todo lo
que le estamos relatando? Porque da
cuenta de las 400, 600 casas que van a
tener que ser relocalizadas. Es un
espacio grandote. Evidentemente cada una
de esas casas tiene su propia historia.
E y por lo tanto, aquí hay una
complejidad evidente porque el ministro
habló de plazos ah, y se la jugó harto,
entre 18 a 30 meses, el plazo más amplio
y en ese tiempo tienen que salir todos
de acá. Mientras tanto tienen que
reparar, secar, refaccionar sus casas y
ahí viene otra complejidad. Dejando el
dron, ustedes van a comenzar a ver el
interior de la casa de la señora
Jessica. amablemente nos permitió entrar
y ustedes van a comenzar a ver en vivo
eh lo que se están encontrando los
vecinos, socabones al interior de sus
casas
y que vienen a explicar lo que los
mismos vecinos denuncian. Ustedes
recordarán que en principio cuando
conversábamos, Héctor Burgos también
cuando despachaba acá hablaba de que los
vecinos decían que este era un relleno.
Los vecinos están viendo precisamente
los efectos del relleno que se han
sometido a una estrella evidente con el
desborde del río. Eh, hay que decir que
yo no lo creía al principio, pero ayer
lo eh contó también el ministro y me lo
refuerzan los vecinos. Hay tres villas
que tienen que ser relocalizadas y a
pesar del sector de inundación que está
estas villas, el problema de seguridad
que estaban viviendo estas villas, se
está construyendo una cuarta que va a
quedar paralizada. Eh, todas en este
relleno, ah, todas con de algún de
alguna manera con problemas al interior
de sus casas. Eh, en este caso
particular, la señora Jessica mostraba
que yo no sé si por la luz se puede ver
porque estamos sin energía eléctrica,
pero hay fisuras alrededor de este
socabón. Y esto pasa aquí al frente, en
el vecino al frente, eh avanzando por la
primera línea de las casas que se
fueron, eh, llenando de agua hasta 1,70
por el borde del río Rewe, pasa lo
mismo. En definitiva,
si tenemos que esperar eh si los vecinos
tienen que esperar todo este tiempo,
yo no sé cómo lo van a tratar para darle
esta otra seguridad de que de que esto
no no va a ceder en los próximos días.
Consuelo.
Sí, evidentemente, o sea, lo lo que se
ve ahí en eh en esa en esa casa es
impresionante. Eh recordemos, todas
estas son viviendas post terremoto del
2010, ¿verdad?
Así es. Todos damificados del 27F eh,
que llegaron a este lugar, una de las
vecinas me decía, "Mira, nos regalaron
esto. Una cosa es el regalo, la otra es
que
la condición de regalo sea en esta." Eh,
¿sabían, tenían conciencia de el
problema de seguridad? Eh, en algún
momento pensaron que este rellenón a lo
mejor le iba a dar algo de tranquilidad,
no fue así. En la medida que ido
precipitando más, se ha ido llenando de
agua, pero lo que ocurrió este fin de
semana es inédito, no solo en materia de
historia meteorológica, sino además para
para estos vecinos que
son doblemente victimizados.
Increíble, increíble. Y sabemos quién
autorizó la construcción de esas
viviendas posterremoto, porque eh claro,
hemos hemos aprendido en estos días que
el plano regulador es posterior, eh en
fin, pero ¿quién toma la decisión de
hacerlo tan cerca del río y de construir
ahí viviendas para damnificados del
terremoto?
En en principio el estado,
particularmente autorizado por eh la
dirección de de obras municipales.
¿Sabes por qué se los digo? Porque el
plano regulador es bien reciente, el
2002 2022, perdón.
Eh lo pude ver, lo mostró el ministro en
su momento y en ese momento no no había
la peligrosidad que que se está viendo
acá. Quedó totalmente obsoleto, aún
cuando es de hace 4 años. e cómo es el
Estado el responsable de construir acá y
presentarle esta oportunidad a personas
que habían sido damnificadas. El Estado
responde a través de esta
relocalización. Los vecinos hablaron, no
solo la señora Jessica que nos permitió
estar aquí adentro de la casa, sino
algunos otros vecinos respecto a esta
idea de de ser relocalizado. Esto es lo
que nos dijeron. [resoplido]
Pucha, muy buena, buena, buena,
buenísima, porque si nos vamos a ir a
otro lugar que no vamos a correr tanto
riesgo, porque aquí nosotros sí sabíamos
que esto era, esto era relleno. Sí lo
vinimos a ver antes que construyeran.
Está bien que la eh que la reocalicen,
pero el tema es las ampliaciones.
Aquí mi tía tiene ampliado todo para
atrás, tiene más de una pieza ahí hecha
atrás. Entonces las casas capaz que no
se la entreguen con las piezas que ella
ya tiene.
Está todos los recuerdos como en una
parte y otra parte que algunos los
quedan muy lejos porque no hay
locomoción para los niños que estudian
acá queda distante.
Hay algunos relatos de los vecinos de en
el caso de lo que escuchaba la Arboleda,
pero estamos en Santa Teresita, que está
pegado y atrás de nosotros, atrás de
esta casa, si usted quiere, en el
horizonte que le mostramos inicialmente
están los ríos. Todos tienen que
comenzar a salir, pero en este proceso
largo que va a arrastrar además dejar la
historia de sus casas atrás, eh vamos a
ver qué es lo que ocurre. Nosotros en
este caso comenzamos a dejar la
cobertura al menos en Angol, pero aquí
que hay un montón de preguntas. Si se va
a cumplir el plazo, si hay dinero para
esa reconstrucción, el terreno que se va
a buscar, si realmente va a ser un
terreno seguro o no se va a cumplir, o
sea, no se va a producir de nuevo el
error que ya vivieron acá. Eh, los
vecinos están en esa mientras tanto
tratando de secar y encontrándose con
con estos acabadones. Iba a partir
diciéndole que iba a ocupar una figura
literaria, una metáfora para decir el
estado del tiempo. Hay una nube negra
que se puso encima de de estas villas
hace poquito porque estábamos despejados
y yo creo que grafica en buena forma, de
manera literaria, lo que están viviendo
los vecinos. Ahora, en algunos casos,
abrazándose, conteniéndose con la cara
llena de risa, porque la mayoría de acá
son empeños. se ponen de pie, pero saben
que tienen que luego salir de acá
con la esperanza de las palabras del
ministro Ayer que dice que promete esta
relocalización, esa palabra que cuesta
tanto decir y que cuesta tanto
concretar. Eh, 30 meses se dice fácil,
son 2 años y medio. ¿Qué pasa en el
intertanto además con toda esta gente?
Alfonso, excelente trabajo. Muchas
gracias.
Muchas gracias. Buenas tardes.
Buenas tardes. Chao.
Y en Franco
va tranquilidad por ahora en esa zona. O
sea, todavía quedan chubascos que caer
eh durante la jornada de mañana
principalmente. Como les contaba hace un
rato, Angol está como en el valle,
entonces ahí no creo que caiga, no
debería caer nieve, pero sí podría nevar
tanto mañana en la mañana como el día
sábado en la zona la Custre en Pucón en
Villar Rica. Pero como les contaba,
viene una masa de aire de origen polar
que genera dos cosas, uno bloquea el
paso a los sistemas frontales, por lo
tanto no va a llover los próximos días
de la zona, que por un lado es bueno,
pero también deja mucho frío. Entonces
ese es el lado negativo que vamos a
tener las próximas jornadas. Sí, es que
estaba viendo justo detrás tuyo, pero
ahí lo podemos ver las casas [risas] que
todavía están en construcción, mira.
O sea, y son casas son casas buenas, son
de pisos.
Sí, y todo y todo ese barro cosa
impresionante,
increíble. Y y ni ni Dios lo permita,
pero e pero estamos todavía en pleno
fenómeno del niño, entonces
todavía puede llover inveí claramente
queda todo agosto, queda septiembre,
todo indica que va a llover, va a ser
van de lluvias tardías, así que todavía
queda bastante para la zona. Gracias,
Franco,
muchas gracias.
Nos vemos. Que estén bien,
coña. Franco Marcones.